### 2023-07-26 rapport/polyhedra.tex
Smith + prise en compte modification Simone

\section{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\begin{notation}

	Pour toute matrice $M$ à coefficient dans $\Qp$ on note $M\ge 0$ et on dit que $M$ est \textit{positive} si tous les coefficients de $M$  sont positifs, c'est à dire si $M \in M_n\left( \Zp \right) $ . On infère également les notation $M\le 0$, $M>0$ et $M<0$.     
\end{notation}

\subsection{Matrices symétriques positive}

@@

\begin{propriete}
	$\Pn$ est un anneau.
\end{propriete}

\textit{Preuve :} Par la propriété précédente $\Pn = S_n \left( \Zp \right)$ comme intersection des anneaux $M_n \left( \Qp \right)$ et $S_n\left( \Qp \right) $.
\begin{propriete}
	L'ensemble $\Pn$ est :
	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
	\item ouvert
	\item fermé
	\item borné
	\item compact
	\item convexe au sens de \parencite{monna_ensembles_1958}
\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :}
$i.$ et $ii.$ se déduisent du fait que $\Zp$ soit ouvert et fermé dans $\Qp$, $ii.$ découle directement du fait que $\|M\|_\infty = \sup |M_{i,j}|_p \le 1$ et $iv.$ se déduit de $ii.$ et $iii.$.
Quand à $v.$ c'est une conséquence directe de la convexité de $\Zp$ et $S_n\left( \Qp \right) $.

\todo{$\Pn$ est un cône $p$-adique pour la définition :Soit $\mathbb{E} $ un $\mathbb{Q}_{ p } $ espace vectoriel $C \subset \mathbb{E} $ est un cône si pour tout $x \in C$ et $\lambda \ge 0 $ $\lambda x \in C$. La preuve pour $ \Pn$ est assez triviale et pour $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ elle est laissée en exercice au lecteur} 
\subsection{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}

\begin{definition}

On définit un polyèdre convexe $P$ comme l'intersection de $\Pn$ avec un hyperplan affine $\mathcal{L} $ de $S_n\left( \Qp \right) $. 
\end{definition}

Soit $P$ un polyèdre convexe et $\mathcal{L} $ un plan affine tel que $P = \Pn \cap \mathcal{L}$, et dont on note $s$ la dimension de l'espace vectoriel associé. On dispose de donc de $s +1 $ matrices $M^0,M^1,\ldots, M^s$ telles que $\mathcal{L} = M^0 + \text{Vect}\left( M^1,\ldots,M^s \right)$. Le polyèdre $P$ s'écrit alors $P = \left\{ M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$. On identifie alors souvent $P$ avec $\left\{ \left( x_1,\ldots,x_s \right) \in \Qp^s |M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$ ce qui permet d'écrire qu'un vecteur $x_1,\ldots,x_s$ de $\Qp^s$ est élément de $P$ si et seulement si il vérifie :

@@

\textit{Preuve :} Provient immédiatement du fait qu'un polyèdre s'écrit comme intersection d'ensemble convexe.

\begin{ex}
	La boule unité pour la norme infinie est un polyèdre. En effet, considérons le polyèdre défini par l'intersection de $S_n\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ avec le plan linéaire induit par les matrices $E_k$, k=1\ldots n, de $S_n\left( \Zp \right) $ telles que le seul coefficient non nul de $E_k$ soit le k-ième coefficient diagonal lequel est égal à $1$ . On observe que pour tout $x_1,\ldots,x_n \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$, $\sum x_k E_k \ge 0$ si et seulement si $x_1,\ldots,x_s \in \mathbb{Z}_{ p }^n $ i.e. si et seulement si $\|(x_1,\ldots,x_n)\|_\infty \le 1$.

@@

\subsection{Résolution \texorpdfstring{$p$}{p}-adique de la programmation linéaire}
\label{sectionalgo} 
Dans ce paragraphe, il sera étudié une forme équivalente du problème de programmation linéaire, appelée \textit{programmation linéaire $p$-adique} (\ref{eqn:Proglinp}) . Lequel consiste simplement à minimiser la norme $p$-adique d'une application linéaire sur un polyèdre $p$-adique.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et du cas réel, les techniques classiques de résolution sont mises à mal. Il est effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O(n^3)$ \todo{vérifier que c'est améliorable} pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique, dont une écriture en pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage sont disponible en \ref{appendixalgo}.

@@

	On appelle \textit{programmation linéaire $p$-adique} le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } |c.x|_p \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

@@

	Pour toute matrice $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ il existe une unique matrice $S$ de $\mathcal{M}_{m,n}\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ diagonale, dont les coefficients sont triés par valuation croissante et telle que
	\[
		M = P^{-1} S Q
	\]
 avec $P \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right)$ et $ Q \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right)$. La matrice $S$ est appelée forme normale de Smith de $M$.
\end{definition}

@@

\begin{equation}
	  \tag{PLp'}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } |c'.y|p \text{ tel que }\\
	Sy + b' \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp2}
\end{equation}
où $b' = Pb$, $c' = cQ$, $S$ est la forme normale de Smith de $A$ et $A = P S Q$ avec $P \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right)$ et $ Q \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right)$.

@@

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* := Q^{-1} x$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissible si et seulement si les $m-r$ coefficients de $Pb$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.     
	\item Si les $n-r$ tous derniers coefficients de $c'$ sont non nuls \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

@@

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $|c'.y|_p$ sur $Adm$. L'image de $Adm$ par $y \mapsto c'y$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$c'Adm = \lambda_0 + p^{v_0} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda_0 = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v_{0} = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.

Ainsi, deux cas apparaissent. Soit $\val( \lambda_0) < v_0$ auquel cas le minimum de $y\mapsto |c'.y|_p$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $| \lambda_0|_p$. Soit $\val\left( \lambda_0 \right) \ge v_0$, auquel cas $\lambda_0 \in p^{v_0} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $p^{-v_0} $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ tels que $\val\left(\sum \limits_{1\le i\le r} y_{i}\right) = v_0$.

>>>>

\section{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}
\label{sec:polyedre} 
\iffalse
\subsection{Matrices symétriques positive}

@@

\fi

\subsection{Polyèdres convexes \texorpdfstring{$p$}{p}-adiques}

\begin{definition}
	(Matrice positive)

	Une matrice $M$ de $\mathcal{M}_n(\Qp)$ est dite \emph{positive} si tous ses coefficients sont positifs ou nuls, c'est-à-dire, par définition si elle est à coefficient dans $\mathbb{Z}_p$.
	On notera alors $M\ge 0$ le fait que $M \in \mathcal{M}_{n}\left(\mathbb{Z}_p\right) $

\end{definition}

%Tout ce beau monde ira peut-être en annexe si 
\begin{propriete}
	L'ensemble $\Pn$ est :
	\begin{enumerate}[label=\roman*.]
	\item ouvert
	\item fermé
	\item borné
	\item compact
	\item convexe au sens de \parencite{monna_ensembles_1958}
\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :}
$i.$ et $ii.$ se déduisent du fait que $\Zp$ soit ouvert et fermé dans $\Qp$, $ii.$ découle directement du fait que $\|M\|_\infty = \sup |M_{i,j}|_p \le 1$ et $iv.$ se déduit de $ii.$ et $iii.$.
Quand à $v.$ c'est une conséquence directe de la convexité de $\Zp$.

\todo{$\Pn$ est un cône $p$-adique pour la définition :Soit $\mathbb{E} $ un $\mathbb{Q}_{ p } $ espace vectoriel $C \subset \mathbb{E} $ est un cône si pour tout $x \in C$ et $\lambda \ge 0 $ $\lambda x \in C$. La preuve pour $ \Pn$ est assez triviale et pour $S_n^+\left( \mathbb{Q}_p \right)$ elle est laissée en exercice au lecteur} 
\begin{definition}

On définit un polyèdre convexe $P$ comme l'intersection de $\Pn$ avec un espace affine $\mathcal{L} $ de $\mathcal{M}_n\left( \Qp \right) $. 
\end{definition}
Comme en \ref{sec:casreel} dans le cas réel on identifiera un polyèdre à sa préimage. Ce qui permet le résultat suivant :

\iffalse
Soit $P$ un polyèdre convexe et $\mathcal{L} $ un plan affine tel que $P = \Pn \cap \mathcal{L}$, et dont on note $s$ la dimension de l'espace vectoriel associé. On dispose de donc de $s +1 $ matrices $M^0,M^1,\ldots, M^s$ telles que $\mathcal{L} = M^0 + \text{Vect}\left( M^1,\ldots,M^s \right)$. Le polyèdre $P$ s'écrit alors $P = \left\{ M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$. On identifie alors souvent $P$ avec $\left\{ \left( x_1,\ldots,x_s \right) \in \Qp^s |M^0 + x_1 M^1 + \ldots + x_s M^s \ge 0 \right\}$ ce qui permet d'écrire qu'un vecteur $x_1,\ldots,x_s$ de $\Qp^s$ est élément de $P$ si et seulement si il vérifie :

@@

\textit{Preuve :} Provient immédiatement du fait qu'un polyèdre s'écrit comme intersection d'ensemble convexe.
\fi
\begin{ex}
	La boule unité de $\mathbb{Q}_{p}^n$ pour la norme infinie est un polyèdre. En effet, la boule infinie s'écrit comme l'ensemble des points $\left( x_1,\ldots,x_n \right)$ tels que $
	\begin{pmatrix} x_1 &  & & \\
		  & x_2 &0 &  \\
		&  0& \ddots & \\
		&  & & x_n
	\end{pmatrix} \ge 0$. En effet, la boule unité de $\mathbb{Q}_{p} ^n$ est $\mathbb{Z}_p^n$. %En effet, considérons le polyèdre défini par l'intersection de $S_n\left( \mathbb{Q}_{ p }  \right) $ avec le plan linéaire induit par les matrices $E_k$, k=1\ldots n, de $S_n\left( \Zp \right) $ telles que le seul coefficient non nul de $E_k$ soit le k-ième coefficient diagonal lequel est égal à $1$ . On observe que pour tout $x_1,\ldots,x_n \in \mathbb{Q}_{ p } ^n$, $\sum x_k E_k \ge 0$ si et seulement si $x_1,\ldots,x_s \in \mathbb{Z}_{ p }^n $ i.e. si et seulement si $\|(x_1,\ldots,x_n)\|_\infty \le 1$.

@@

\subsection{Programmation linéaire \texorpdfstring{$p$-adique}{p-adique} } 
\label{sectionalgo} 
Dans ce paragraphe, il sera étudié une forme équivalente du problème de programmation linéaire, appelée \textit{programmation linéaire $p$-adique} (\ref{eqn:Proglinp}) . Lequel consiste simplement à minimiser la norme $p$-adique d'une application linéaire sur un polyèdre $p$-adique.

	Du fait des natures profondément différentes des polyèdres $p$-adiques et du cas réel, les techniques classiques de résolution sont mises à mal. Il est effet complexe d'appliquer la méthode du simplexe à un ensemble sans frontière ou des techniques d'analyse convexe dans un espace sans notion de convexité. Il convient donc alors de développer de nouvelles techniques pour résoudre ces problèmes. C'est ce qui est proposé dans cette section, qui présente un algorithme en $O( \max\left( m,n \right)^2 )$, avec $m,n$ les dimensions de la matrice de contrainte, pour résoudre le problème de la programmation linéaire en $p$-adique, dont une écriture en pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage sont disponible en \ref{appendixalgo}.

@@

	On appelle \textit{programmation linéaire $p$-adique} le problème :
\begin{equation}
	  \tag{PLp}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } \val\left(\left<c,x \right>\right) \text{ tel que }\\
	Ax + b \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp}
\end{equation}

@@

		On appelle forme normale de Smith d'une matrice $M \in \mathcal{M}_{m,n}\left(\mathbb{Q}_{p} \right) $ de rang $r$ l'unique matrice $S$ de la forme $$S =  
	\begin{pmatrix} p^{a_1} & \\
		 & \ddots \\
		 & & p^{ar}\\
		 & & & 0\\
		 & & & & \ddots \end{pmatrix} $$
		 telle que $a_1\le  \ldots\le a_r$ et $M =  Q^{-1} S P$ avec $P \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right) $ et $Q \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right) $.
\end{definition}

@@

\begin{equation}
	  \tag{PLp'}
\begin{matrix}
	\text{Minimiser } \val\left(\left<c',x \right>\right) \text{ tel que }\\
	Sy + b' \ge 0
 \end{matrix}
	    \label{eqn:Proglinp2}
\end{equation}
où $b' = Qb$, $c' = P^Tc$, $S$ est la forme normale de Smith de $A$ et $A = Q^{-1} S P$ avec $P \in \mathcal{G}L_m\left( \mathbb{Z}_p \right)$ et $ Q \in \mathcal{G}L_n\left( \mathbb{Z}_p \right)$.

@@

Il en vient immédiatement plusieurs résultats:
\begin{enumerate}
	\item $x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp} si et seulement si $y^* := P x^*$ est une solution admissible de \ref{eqn:Proglinp2}
	\item \ref{eqn:Proglinp2} possède des solutions admissible si et seulement si les $m-r$ coefficients de $b'$ sont non nuls, où $r$ le rang de $S$.     
	\item Si les $n-r$ tous derniers coefficients de $c'$ sont non nuls \ref{eqn:Proglinp2} n'est pas borné et n'admet donc pas de solution.   
\end{enumerate}

@@

Résoudre \ref{eqn:Proglinp2} revient donc à minimiser $\val\left(\left<c',y \right>\right)$ sur $Adm$. L'image de $Adm$ par $y \mapsto \left<c',y \right>$ est $\sum_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i} + \sum_{i=1}^r\left( \frac{c'_i}{s_{i}} \mathbb{Z}_p \right)$ qui se réécrit :
$$c'Adm = \lambda + p^{v} \mathbb{Z}_p$$
où $\lambda = \sum\limits_{i=1}^r -c'_i.\frac{b'_i}{s_i}$ et $v = \min\limits_{1\le i\le r} \val \frac{c'_{i}}{s_{i}} $.
Ainsi, deux cas apparaissent.
\begin{itemize}
	\item Soit $\val( \lambda) < v$ auquel cas le minimum de $y\mapsto \val\left(\left<c',y \right>\right)$ sur $Adm$ est atteint en n'importe quel point de $Adm$ et vaut $\val\left( \lambda\right)$.
	\item Soit $\val\left( \lambda \right) \ge v$, auquel cas $\lambda \in p^{v} \mathbb{Z}_p$ et le minimum vaut $v $ et est atteint en tous les points $y$ de $Adm$ vérifiant
	$$\val\sum \limits_{\begin{array}{c} 1\le i\le r\\ \val\left(c'_{i}/{s_{i}} \right) = v  \end{array}   } y_{i} = 0.$$

\end{itemize}
\begin{remarque}
	Si l'on souhaite maximiser la valuation d'un application linéaire su un polyèdre $p$-adique au lieu de la minimiser (ce qui revient à maximiser la valeur absolue) on pourra utiliser un raisonnement similaire à celui présenté dans cette partie. La seule différence est que si $\val\left( \lambda\right) < v$ le problème n'est pas borné et n'admet donc pas de solution. 
\end{remarque}
